刘某，女，58岁，长沙市退休工人。门诊病例。
初诊(2005-12-11 )：诉乙状结肠癌手术切除后，2个月来大便秘 结，数日才大便1次，排出粪便干硬，排便无力，排便时间长。常因努力 排便而感头晕心悸，腹部轻微胀满，口干，小便正常。诊见精神不佳，面 色苍白，舌淡红无苔，脉细数。
辨证：阴血亏虚。
治法：滋阴润燥，增液通便。
主方：新加黄龙汤加减。
玄参20g,生地20g,麦冬30g,生大黄5g,甘草6g,西洋参片10g,当 归10g,白芍15g,枳壳15g。10剂，水煎服。
二诊(2006-01-04 )：诉服药后病症好转，二三日行一次大便，排 便较前顺畅，口干，腹微胀。诊见舌淡红，苔薄黄，脉数。拟前方加香 附、浙贝、火麻仁、白花蛇舌草。进20剂，病愈。
按语：《景岳全书•秘结》日：“秘结证，凡属老人、虚人、阴脏人 及产后、病后、多汗后，或小水过多，或亡血失血，大吐大泻之后，多有病为燥结者，盖此非气血之亏，即津液之耗。”此患者手术后气血亏 损，气虚则推动无力，血虚则大肠不荣，阴亏则大肠干涩，导致大便干 结，便下困难。此亦为“无水舟不行”，故以益气养血、滋阴润燥、增 液通便为法，则便秘自愈。