易某，女，35岁，娄底市人。门诊病例。
初诊(2006-12-01 ):患者1年前因感冒之后出现哮喘、咳嗽之疾， 虽经治疗，但每逢感冒即发哮喘。近1周前，因感冒之后触发哮喘，已在 当地医院用中、西药治疗，但哮喘、咳嗽症状甚剧，尤其夜间喘咳交作， 彻夜不得卧。诊见患者明显恶寒无汗，咳吐稀白痰涎，口张气促，甚则咳 而不呕逆，舌苔白滑，脉滑而缓。
辨证：外寒内饮，气喘咳嗽。
治法：散寒化饮，平喘止咳。
主方：小青龙汤。
炙麻黄5g,桂枝6g,白芍10g,细辛3g,五味子6g,干姜6g,法半夏 10g,炙甘草10g。4剂，水煎服。
二诊(2006-12-05)：患者喘咳大平，夜卧已安，恶寒已除。患者 夫妻二人一再称述，自患喘咳病1年多来，几乎中、西药不断，可从未碰 到如此效验的药物，并要求给予根治。诊见舌苔薄白，脉缓而滑，乃拟射 干麻黄汤治之。
炙麻黄4g,射干10g,细辛3g,法半夏10g,炙紫荒10g,炙冬花10g, 五味子6g,茯苓15g,大枣10g,生姜3片。15剂，水煎服。
按语：《灵枢•百病始生》云：“形寒寒饮则伤肺。”本案患者外寒 之象明显，而内饮之征益显，用张仲景小青龙汤治之，自然方证合拍， 取效必然。