刘某，男，20岁，湖南某大学学生。门诊病例。
初诊(2004-06-18 )：诉近两周来常食辛辣之品，近日觉大便较秘 结，稍有触碰鼻翼则觉疼痛，查看才知鼻内生两个米粒大小的将子，自服 牛黄解毒片和三黄片，疗效不佳，遂来门诊。现症：鼻外色红微肿，双鼻 内均生一疗疹，疼痛，伴便秘，口苦，舌苔薄黄腻，脉数。
辨证：肺经壅热，上攻鼻窍。
治法：清肺热，解火毒。
主方：枇杷清肺饮。
炙枇杷叶10g,桑白皮15g,黄苓15g,桅子10g,天花粉15g,银花 20g,连翘20g,蒲公英20g,生大黄5g,浙贝20g,甘草6g。7剂，水煎服， 并嘱其少食辛辣之品。
二诊(2004-06-25 )：鼻红肿显减，鼻内拜疹亦消减大半，且无疼 痛，口中不苦，大便正常，舌苔转薄黄，脉细略数。拟原方再进7剂。
三诊(2004-07-02 )：鼻疮已愈，无其他异常，嘱其半个月内少食 辛辣之品，以防复发。

按语：《素问•阴阳应象大论》云：“肺主鼻……在窍为鼻。”又 云：“热胜则肿。”鼻内生疮，一般当属肺经壅热为患。肺与大肠相表 里，肺热移于大肠，故出现便秘等兼症，以枇杷清肺饮清肺热，稍佐大 黄以泻大肠之火。肺热清，火毒解，鼻疮自愈。