初诊(2005-06-01 ):患者月经不规律已达1年之久，每月提前7〜8 天，或每月二三至，经血量多，色淡，质稀，每次经行10天左右，平时带 下色黄量多。现症：正值经期，腰背酸楚，小腹空坠，神疲懒言，纳呆， 舌淡红，苔薄黄，脉细。
辨证：冲任失固，湿热下注。
治法：养血健脾固冲，清热祛湿止带。
主方：参术胶艾汤合易黄汤。
当归身10g,白芍10g,熟地15g, Jilt 10g,阿胶珠15g,艾叶炭10g, 党参20g,炒白术10g,甘草6g,怀山药30g,英实30g,白果10g,车前子 15g,黄柏8g。10剂，水煎服。
二诊(2006-06-26)：服上药后，诸症均感明显减轻，昨日月经来 潮(距上次月经26天)，量较前减少，色红，小腹空坠亦较既往减轻，黄 带也有所缓解。唯血量仍多，腰膝酸软，舌淡，苔薄黄，脉细。气血始 复，继续养血止血，清热祛湿止带。予荆芥四物汤合易黄汤治之。
当归身10g,白芍15g,川茸6g,生地15g,黄苓10g,荆芥炭10g,地榆 炭20g,黄柏6g,英实20g,怀山药20g,白果10g,车前子15g,甘草6g,炒 龟板20g。10剂,水煎服。
半年后，其母以高血压病来诊，谈及其女，喜形于色，谓自服药后月 经一直正常，感激不尽。
按语：本案经水不利，量多，色淡，质稀，是为脾虚，统摄无权，致 冲任不固；其带下色黄量多，则责之于脾虚日久，运化水湿失司，久而 酿湿化热。诚如《傅青主女科・黄带下》所云：“夫带下俱是湿”，“黄带乃任脉之湿热也。”故以胶艾汤加参术养血健脾固冲，合易黄汤 清热祛湿止带，补中有泻而奏效。
