杨某，女，26岁，湖南长沙人。门诊病例。
初诊(2006-11-24)：月经40余天未行。素有月经延后，服用一般 活血化瘀的药无效，但此次月经延后尤为明显。医院检查未见明显器质性 病变，尿妊娠试验阴性。诊见月经后期，大便干结，数日一行，时有腹胀 腹痛，颜面生暗红色瘗疮，舌色深红，苔薄黄，脉滑数有力。
辨证：瘀热互结。
治法：通腑泻热，活血通经。
主方：吴氏桃仁承气汤。
当归尾10g,赤芍15g,丹皮10g,桃仁10g,酒大黄5g,红花3g,炮甲 20g,甘草6g,连翘15g。7剂，水煎服。
数月后带其朋友过来治疗月经病，并谈及此事：“服上方3剂后，大 便通畅，月经即来潮，量多，紫黑，瘀块挺多。服完7剂后，奇怪的是脸 上的座疮好了一大半，我又买了7剂，脸上的座疮几乎好了，现在每次月 经前都服几剂，月经基本正常了。”
按语：通经之法，不可一概而论，必视病情之虚实寒热而定，有活血 通经，有行气通经，有化痰通经，有补益气血而经水自通。本例患者他 医投大剂量活血化瘀之品未获显效，就是未察到阳明瘀热，这里用通腑 泻热与活血化瘀并用之吴氏桃仁承气汤加味获效。《医宗金鉴・妇科心 法要诀》中曾提到“胞闭三和汤四物”，“胃热烁血玉烛散”。三和 汤、玉烛散与温病大家吴鞠通治疗温病后期“少腹坚满，小便自利，夜 热昼凉，大便闭，脉沉实”等症的桃仁承气汤，均是通腑以泻瘀热的代 表方剂，诸方虽为闭经所设，但经迟与闭经病机颇为相似，故转治月经 后期之属阳明腑实、瘀热互结之证，临证屡用，每获良效。

