聂某，女，70岁，湖南益阳人。门诊病例。
初诊(2006-11-29)：胃院部反复疼痛50余年。患者诉自20多岁开 始就反复出现胃院疼痛不适，多次胃镜检查均为慢性浅表性胃炎。中西药 服用无数，均未见显效，几乎绝望，经人介绍特从益阳赶到长沙就诊。症 见胃院及少腹疼痛，痛无定处，走窜不定，痛甚则呕逆不止，形寒，食少 纳差，疲乏头晕，形体消瘦，舌淡紫，苔白腻，脉沉细。
辨证：肝胃虚寒，气滞夹瘀。
治法：温胃暖肝，行气止痛。
主方：暖肝煎合香砂六君子汤加味。
党参20g,炒白术10g,茯苓15g,陈皮10g,法半夏10g,木香6g,砂仁 10g,炙甘草6g,乌药15g,官桂6g,沉香8g,延胡索15g,生姜3片，大枣5 枚。10剂，水煎服。
二诊(2006-12-08)：服上方后疼痛大减，此乃前所未有之疗效， 而且精神转佳，畏寒呕吐之症也明显减轻，但仍纳差，食后腹胀，泛酸， 舌淡红，苔薄白，脉细。守方再进20剂，50年顽疾得以平定。
党参20g,炒白术10g,茯苓15g,陈皮10g,法半夏10g,木香6g,砂 仁10g,炙甘草6g,乌药15g,官桂5g,沉香8g,延胡索15g,神曲(包) 10g,炒麦芽10g,枳实10g,吴茱萸3g,浙贝15g,生姜3片，大枣5枚。
按语：患者久病体虚，脾胃虚寒投理中汤之属理当有效，但患者除胃 脱疼痛之外，还有少腹疼痛、疼痛走窜不定的特点，此乃寒凝肝经之 征，故用香砂六君子汤温补脾胃，合暖肝煎加减，投之辄效。暖肝煎中 的君药是官桂，《药性赋》中言：“官桂善能调冷气。”官桂还有平冲 降逆之功，仲景桂枝加桂汤即是明证。
