易某，女，1岁7个月，湖南长沙市人。门诊病例。
初诊(2005-10-11 ):发热1日，大便干结，兼喷嚏、流涕、咳嗽等 症。诊见体温39.5t,咽红，扁桃体肿大，舌边尖红，苔薄黄，纹紫。
辨证：风热犯肺。
治法：疏风清热解表。
主方：银翘散加减。
银花10g,连翘10g,荆芥8g,防风5g,桔梗6g,黄苓4g,牛茅子8g, 板蓝根8g,薄荷8g,法半夏6g,竹茹10g,生大黄5g。2剂，水煎服。
二诊(2005-10-13)：服上方1剂后,体温降至38.5工，服2剂后体温 正常，精神食纳正常，但热退后胸背部遍发红色皮疹，四肢少见，无疼痛 瘙痒。诊见咽稍红，舌边尖红，苔薄黄，纹紫。此为风热之邪外透肌表， 宜清热解毒透疹，银翘解毒汤加减治之。
银花10g,连翘10g,荆芥5g,菊花10g,牛号子10g,大青叶6g,紫草 4g,甘草6g。2剂，水煎服。
2剂后疹退而愈。
按语：急性扁桃体炎属中医“乳蛾”的范畴。本病多见于小儿，由于 风热时邪，从口鼻而入，郁于肺胃，客于咽喉所致。一般起病即出现发 热，且热势甚高，治宜外疏风邪，内清胃热。临床可见此证甚多，均以 表里兼施，散泻并用之法治之，取效甚速。若风热外透而出疹，宜清热 解毒，凉血透疹。