胡某，女，42岁，湖南省某机关职工。门诊病例。	
初诊(2002-03-07 )：患者自诉在1个月前，某日下午7时开始与 朋友们打牌，直至次日凌晨1时许。由于当晚兴致特别高，其间只顾喝茶 水，竟忘入厕小便，下牌桌后方觉小腹甚胀，小便急迫，慌忙入厕小便。 但排完小便之后，仍觉少腹膀胱部胀满不舒。次日，其少腹胀满不舒逐渐 明显，且每次解小便之后，仍觉小便未净，以致频频入厕，小便次数明显 增多，白日尚可忍受，待至夜晚则因小便次数过多而严重影响睡眠。如果 强忍不尿，甚则小便自遗。经医院检查，结论为膀胱炎。但经用中西药治 疗月余，其少腹胀满、小便频数均未见减轻。诊见患者精神明显疲乏，舌 淡，苔薄白而滑，脉细缓。
辨证：气化不利，膀胱蓄水。
治法：化气利水，兼以益气。
主方：春泽汤。
党参20g,炒白术10g,茯苓15g,猪苓10g,泽泻10g,桂枝6g,乌药 10g。7剂，水煎服。
二诊(2002-03-14)：诉少腹胀满明显减轻，小便频数亦显减，舌 脉如前。拟前方再进7剂。
西洋参片10g,炒白术10g,茯苓15g,猪苓l()g,泽泻10g,桂枝5g,乌药10g。7剂，水煎服。
旬日之后，患者前来告知，诸症悉愈，精神转佳。
按语：《素问•灵兰秘典论》云：“膀胱者，州都之官，津液藏焉， 气化则能出矣。”《素问•宣明五气篇》又云：“膀胱不利为瘙，不约 为遗溺。“小便的排泄正常与否，取决于膀胱的气化功能。本案患者因 忍尿过度，使膀胱的气化功能受损，出现少腹胀满，小便频数，甚则小 便自遗。此与《伤寒论》所指膀胱蓄水证相似，《伤寒论》之蓄水证， 是由外受寒邪伤及膀胱，影响气化，造成蓄水。而本案病证是由忍尿过 度伤及膀胱，影响气化而为蓄水，二者病因不同，病机则一。

