郑某，女，68岁，长沙市人。门诊病例。
初诊(2006-05-28)：诉其小便较频，有尿必解，若稍忍不尿，则 立觉双手掌心与手腕相连接的部位疼痛，而且胀痛逐渐加重，只要解完小 便，其胀痛则随之消失。由于稍有延缓不尿则手掌心胀痛，故不得不频频 入厕小便，.昼夜如此，每隔1〜2小时必须上一次厕所，病已1月余不愈。 曾去医院做过多次检查：膀胱未发现任何病变，尿检无任何异常，手掌部 位经几次照片亦未发现异常。诊断不明，用消炎、止痛药治疗无效。询其 小便色清不黄，小便时并无灼热涩痛感，察其手掌部并无红肿发热之象。 舌色淡紫，舌苔薄白，脉细。
辨证：膀胱气化不利，水气凌心，影响经脉。
治法：化气行水，兼通心脉。
主方：五苓散加丹参。
丹参30g,茯苓20g,炒白术l()g,猪苓10g,泽泻10g,桂枝6g。7剂， 水煎服。
二诊(2006-06-04 )：诉服药后手掌心胀痛大减，小便次数明显减 少。患者自己试探着强忍尿时，其手掌心胀痛亦较轻微。舌脉如前，仍拟 原方加味治之。
丹参30g,茯苓20g,炒白术10g,猪苓10g,泽泻10g,桂枝6g,琥珀 (纱布包，同煎)6g。7剂，水煎服。
三诊(2006-06-11 )：诉上述病症已经痊愈，现觉精神疲乏，略感 腰酸，舌苔薄白，脉细。改拟益气补肾之法，用加参地黄汤。
西洋参片10g,丹参15g,熟地15g,怀山药10g,茯苓15g,泽泻10g, 丹皮10g,山茱萸10g。10剂，水煎服。
按语： 手掌为神门、劳宫所处之位，手少阴心经与手厥阴心包经所过 之部。《灵枢•经脉》云：“心手少阴之脉……人掌内后廉..4所生
病者，掌中热痛。”又云：“心主手厥阴心包络之脉……入掌中……是 动则病手心热。”小便者，膀胱所主；膀胱者，肾所主。若膀胱气化不 利，致水气盛，水盛可以凌心。而此案患者并无心下悸等水气凌心的症 状，而是突出表现为忍小便则掌中胀痛。掌中者，心经经脉所达之位 也。如此推敲，岂不是由于水气所凌，影响到心经经脉所致的掌中胀痛 吗？因此，取五苓散化气利水，并重加一味丹参，入心脉以达到通络止 痛的目的。本案的治验，又一次证实了依据中医经典理论指导临床辨证 论治的可靠性◎

