初诊(2005-06-12)：诉有慢性肾盂肾炎病史45年，尿频、尿急、 尿涩及腰痛反复发作，且尿有热感，兼五心烦热，近十年出现阴茎疼痛。 诊见舌红紫，苔薄黄腻，脉细数。
辨证：阴虚兼瘀。
治法：滋阴清热，化瘀通淋。
主方：知柏济生汤加味。
生地10g,丹皮10g,怀山药15g,茯苓10g,泽泻10g,山茱萸10g,知 母10g,黄柏10g,车前子10g,川牛膝10g,琥珀(纱布包，同煎)8g。10 剂，水煎服。
二诊(2005-07-03 )：诉服上方后尿频、尿急、尿涩及阴茎疼痛、 五心烦热显减。诊见舌红，苔薄黄腻，脉细略数。原方再进10剂。
1个月后患者前来告知，诸症完全控制，疗效明显。嘱以上方再进10 剂。
按语：《证治汇补•淋病》曰：“淋有虚实，不可不辨。”患者年老 病久，当属虚证，且伴腰痛、尿热、五心烦热、脉细数等症，故为肾阴 虚内热；苔黄腻者，为膀胱湿热未清；出现阴茎疼痛者，乃因久病成 瘀，尿道瘀阻，不通则痛。故以知柏地黄汤加牛膝、车前子、琥珀滋阴 清热兼祛瘀止痛。知柏济生汤乃济生肾气丸变化而来，济生肾气丸原治 肾阳虚之水肿、小便不利，吾反其道而行之，易桂附为知柏，治肾阴虚 之水肿、小便不利，屡获奇效。.
