杨某，女，39岁，湖南省某银行职工。门诊病例。
初诊(2007-01-26)：人流8次后，月经逐渐停闭，至今达6个月之 久。服用西药黄体酮无效。现症：月经停闭，精神明显疲乏，四肢手足厥 冷，面色淡白少华，伴便秘，舌淡红，苔薄白，脉细。
辨证：血虚寒凝。
治法：温经散寒，养血通经
主方：当归四逆汤加味。
当归20g,桂枝6g,甘草6g,木通5g,肉取蓉30g,白芍10g,细辛3g, 桃仁10g,西洋参10g。10剂，水煎服。
二诊(2007-03-16):服上方7剂后月经即来潮，月经量尚可，大便 较通畅，四肢厥冷明显减轻，仍精神疲乏，舌淡红，苔薄白，脉细。再拟 当归四逆汤加味。
当归15g,桂枝6g,木通5g,白芍10g,细辛3g,西洋参10g,丹参 20g,大枣6g,火麻仁20g,炙甘草10g。10剂，水煎服。
按语： 闭经有虚实之别，患者人流数次，冲任受损，肝血已亏，细察 病人，还有寒凝之证，四肢厥冷，大便秘结，即是明证。故取当归四逆 汤温经散寒，养血通经，加肉茯蓉、桃仁，一则温肾润肠以通便，二则 益肾填精以生血，三则活血祛瘀以通经，加西洋参还暗含桂枝新加汤之 意，寥寥数味，颇中病机，故获良效。
