杨某，男，73岁，长沙市人。门诊病例。
初诊(2004-11-08 )：诉患呃逆，最初发病在二三十年前，当时常 发呃逆，经治疗后偶有发作，冬天甚，且饮热水或进热食则稍缓解。近1 个月来复出现呃逆，较前加重。诊见呃逆，约3〜5分钟发作1次，发则连 呃不止，持续1~2分钟不断，口不渴，舌苔白滑，脉弦滑。
辨证：中焦虚寒，胃失和降。
治法：温中散寒，降逆止呃。
主方：旋覆代赭汤合丁香柿蒂散。
西洋参片6g,旋覆花10g,代赭石20g,生姜3片，甘草6g, 丁香2g,柿 蒂20g,陈皮10g,法半夏15g,茯苓3()g,砂仁10g。7剂，水煎服。
二诊(2004-11-16 )：诉呃逆频率有所缓解，15分钟之内未见呃 逆，询其口不渴，舌苔白滑，脉滑。药已取效，效不更方，嘱服原方再进 15剂。
三诊(2004-12-08)：停药1周后未见呃逆，昨因天气突变寒冷，呃 逆复作，自饮热水缓解，舌苔薄白，脉细滑。拟原方再进10剂，以巩固疗 效。

按语：《成方便读》云：“夫呃逆一证，其声短促……无不皆自胃腑 而来者，以胃气下行为顺，上行为逆，或邪搏胃中，则失其下降之令； 即上出于口而为呃矣。”显然，呃逆之证，为胃气上逆所致。《伤寒 论》云：“伤寒……噫气不除者，旋覆代赭汤主之。”本案患者发病特 点为冬天甚，遇热饮则缓解，口不渴，舌苔白滑，皆为一派寒象，故辨 证为胃中虚寒，而致胃失和降，胃气上逆，取旋覆代赭汤合丁香柿蒂散 治之，方证相符，虽为数十年之顽疾，亦治愈矣。